
# 병법 36계 - 손자병법 36계 
<hr>

## 병법 36계 [兵法 36가지 計策]

>### 제 1 장 승전계(勝戰計) : 
 
- 아군이 승리할 수 있는 조건이 충분히 구비되었을 때 취하는 작전이다.

<br>

1. 만천과해(瞞天過海) : 은밀하게 내일을 도모하라.
    - 하늘을 가리고 바다를 건넌다. 瞞자는 속일 '만'이다. 주도면밀하게 준비를 하면 나태해지고, 자주 보면 의심하지 않게 된다음은 양
   (陽) 속에 있는 것이지, 양의 대립 편에 있는 것이 아니다. 태양(太陽)은 태음(太陰)이다. <br> 
   
<br>

2. 위위구조(圍魏救趙) : 정면공격보다 우회하라.
   - 위나라를 포위하여 조나라를 구하다. 적을 공격하는 것은 분산시키느니만 못하고, 공개적으로 공격하는 것은 비밀리에 공격하느니만 못하다.

<br>

3. 차도살인(借刀殺人) : 직접 나서는 것은 초보자의 방법이다.
   - 남의 칼로 사람을 해친다. 언론에 대한 깊은 이해와 언론play를 하라.
   적은 분명하고 친구는 아직 정해지지 않았을 때, 남의 힘을 빌려 적을 치는 것은 자신의 힘을 쓰지 않고 '각출'로써 일이 진행되도록 하는 것이다.

<br>

4. 이일대로(以逸待勞) : 때가 올 때까지 기다려라. 
    - 쉬다가 피로에 지친 적과 싸운다. 적의 세력을 약화시키는 것은 꼭 싸움만으로되는 것이 아니다. 효과적인 방어는 강한 자를 약하게 만들고 약한 자를 강하게 만든다.

<br>

5. 진화타겁(趁火打劫) : 기회가 왔을 때는 벌떼처럼 공격하라.
   - 상대의 위기를 틈 타 공격한다. 남의 집에 불난 틈을 타 도둑질하다. 적이 중대한 위기에 처해 있을 때, 그 기회를 이용하여 적을 
   패배시킨다.

<br>

6. 성동격서(聲東擊西) : 상대방의 주의를 다른 곳으로 유도하라.
   - 동쪽에서 소리치고 서쪽에서 공격한다. 적의 지휘가 혼란에 빠지면 앞 못 보는 장님과 같다. 이는 홍수가 범람하는 상이니, 적이 자아 
   통제를 할 수 없는 틈을 타서 그를 멸망시켜야 한다.

<br>

>### 제 2 장 적전계(敵戰計) : 

- 아군과 적군의 세력이 비슷할 때 기묘한 계략으로 적군을 미혹시켜 승리를 이끄는 작전이다.  

<br>

7. 무중생유(無中生有) : 없어도 있는 것처럼 보여라.
    - 지혜로운 자는 무에서 유를 창조한다. 기만하면서 기만하지 않는 것처럼 보이게 하는 것이다. 전선에 무언가를 배치하여 적을 이중의 
   혼란에 빠뜨리는 것이다. 즉 기만적인 외형은 종종 다가올 위험을 감추고 있는 법이다.<br>

<br>

8. 암도진창(暗渡陳倉) : 허위 정보를 누설하여 역으로 이용하라.
    - 기습과 정면 공격을 함께 구사한다. 한나라가 은밀히 진창으로 진군하여 항우의 기선을 제압하고 한나라를 세우다. 적을 제어하기 위해 
   행동을 고의로 노출시키고 기습 공격을 통해 주도권을 장악하다.

<br>

9. 격안관화(隔岸觀火) : 상대방에 내분이 일어나면 관망하라.
    - 적의 위기는 강 건너 불 보듯 한다. 적의 연합군 내부에 심각한 내분이 발행했을 때, 조용히 그 혼란이 극에 달하기를 기다린다. 
    적의 내부의 투쟁이 격화되면 적의 연합군은 붕괴를 자초하게 되기 때문이다. 거기서 비롯되는 유리한 형세를 면밀히 관찰하여 행동으로 옮길 준비를 한다.

<br>

10. 소리장도(笑裏藏刀) : 비장의 무기는 웃음으로 감추어라.
    - 웃음 속에 칼날이 숨어 있다. 적으로 하여금 우릴 믿게 안심시킨 후 비밀리에 일을 도모한다. 주도면밀하게 준비한 후 행동하며 변화가 생기지 않도록 부드러운 외형에 강한 내면을 숨기는 것이다.

<br>

11. 이대도강(李代桃殭) : 작은 손실로 결정적인 승리를 유도하라.
    - 오얏나무가 복숭아를 대신해서 죽다. 운세는 반드시 기울기 마련이니, 작은 것을 희생시켜 전체의 이로움을 구해야 한다.

<br>

12. 순수견양(順手牽羊) : 아무리 작은 이득이라도 묵과하지 말라.
    - 기회를 틈타 양을 슬쩍 끌고 간다. 적의 미세한 틈이라도 반드시 장악해야 하며, 조그만 이익이라도 반드시 얻도록 해야 한다.

<br>

>### 제 3 장 공전계(攻戰計) : 
> 
- 자신을 알고 적을 안 다음 계책을 모의하여 적을 공격하는 전략이다.

<br>

13. 타초경사(打草驚蛇) : 상대방의 본심을 드러내도록 하라.
    - 풀을 베어 뱀을 놀라게 한다. 적에게 어떤 의심이 생기면 반드시 가서 살펴보아야 한다. 자세한 정찰 후에 비로소 행동해야 한다. 
    반복하여 정찰해야 만이 적의 숨겨진 음모를 발견할 수 있다.

<br>

14. 차시환혼(借尸還魂) : 대책 없는 모험은 피하라.
    - 죽은 영혼이 다른 시체를 빌려 부활한다. 강한 자는 이용당하지 않는다. 그러나 약한 자는 도움이 필요하니, 이용할 수 없는 것을 
 빌어서 이용한다. 내가 약한 자에게 구하는 것이 아니라, 약한 장가 나에게 구한다.

<br>

15. 조호리산(調虎離山) : 어려운 상대는 끌어내라.
    - 호랑이를 산 속에서 유인한다. 자연 조건이 적에게 불리해지기를 기다리고, 기만으로 그를 유혹한다. 적이 커다란 위험을 무릅쓰고 당신을 공격하도록 유혹한다.

<br>

16. 욕금고종(欲擒故縱) : 상대방의 마음을 잡아라.
    - 큰 것을 얻기 위해 작은 것을 풀어 준다. 적을 지나치게 몰아세우면 적이 도리어 맹렬하게 반격한다. 적을 달아나게 놓아두면 그 기세가 꺾일 것이다. 적을 쫓되 다급하게 쫓지 않고, 적의 힘을 고갈시키고 전투의지를 쇠약하게 만들어 적을 분산시킨 후 사로잡아야 한다. 그러면 칼에 피를 묻히지 않고도 적을 진압할 수 있다. 즉 공격을 주도면밀하게 지연시킴으로써 적을 스스로 자멸하게 만드는 것이다.

<br>

17. 포전인옥(抛塼引玉) : 작은 미끼로 큰 이득을 도모하라.
    - 돌을 던져서 구슬을 얻는다. 지극히 유사한 것으로 적을 미혹시킨 다음 공격한다. 

<br>

18. 금적금왕(擒賊擒王) : 승부는 최후의 일각까지.
    - 적을 잡으려면 우두머리부터 잡는다. 적의 주력을 궤멸시키고, 그 괴수를 사로잡아 적을 와해시킨다. 용도 물을 떠나게 되면 어쩔 도리가 없게 된다.

<br>

>### 제 4 장 혼전계(混戰計) : 

- 적이 혼란한 와중을 틈타 승기를 잡는 전략이다.

<br>

19. 부저추신(釜底抽薪) : 힘으로 안 되면 상대방의 김을 빼라.
    - 솥 밑에 타고 있는 장작을 꺼내 끓어오르는 것을 막다. 가마솥 밑에서 장작을 꺼낸다. 강한 적을 만났을 때는 정면으로 공격하지 
    말고 가장 약한 곳을 찾아내 공략하라. 이것이 부드러운 것으로 강한 것을 이기는 법이다. 

<br>

20. 혼수모어(混水摸魚) : 혼란을 일으켜 결정타를 가하라.
    - 물을 흐려 놓고 고기를 잡는다. 적의 내부가 혼란한 틈을 타서, 그 약자를 당신의 편에 끌어들여라. 그러면 적은 자멸하게 될 
    것이다.

<br>

21. 금선탈각(金蟬脫殼) : 진영을 그대로 두고 주력을 딴 곳으로.
    - 매미가 허물을 벗듯이 위기를 모면하다. 적이 행동하지 못하도록, 진지의 원형을 보존하고 군대가 여전히 주둔하고 있는 것처럼 하라.
    그러면 적이 감히 공격하지 못할 것이다.

<br>

22. 관문착적(關門捉賊) : 약한 적을 포위 공격하라.
    - 문을 닫아걸고 도적을 잡는다. 세력이 약한 소규모의 적에 대해서는 포위하여 멸망시켜야 한다. 퇴각하게 놓아두면 섬멸하는 데 
    불리하다.

<br>

23. 원교근공(遠交近攻) : 가까운 적부터 상대하라.
    - 먼 나라와 사귀고 이웃나라를 공격한다. 멀리 있는 적보다는 가까이 있는 적을 공격하는 편이 유리하다. 멀리 있는 적과는 정치적 
    주장이 다를지라도 잠시 연합하라.

<br>

24. 가도벌괵(假道伐虢) : 약한 상대는 명분만으로 취할 수 있다
    - 기회를 빌미로 세력을 확장시킨다. 두 개의 강대국 틈에 끼인 소국이 적의 위협을 받게 되면 즉시 군대를 보내 구해줌으로써 
    영향력을 확장시켜야 한다. 곤란한 지경에 빠졌을 때 단지 말만 앞세우면 신뢰받을 수 없다. 

<br>

>### 제 5 장 병전계(倂戰計) : 

- 상황의 추이에 따라 언제든지 적이 될 수 있는 우군을 배반, 이용하는 전략이다.

<br>

25. 투량환주(偸梁換柱) : 고의로 패하게 하여 자신의 세력으로 흡수한다.
    - 대들보를 훔쳐내고 기둥으로 바꾸어 넣다. 연합군으로 하여금 진영을 자주 바꾸게 하여 그 주력 부대를 빼내게 한다. 그들이 스스로 
    붕괴하기를 기다려 그 틈을 타 적을 공격한다. 이는 마치 수레의 바퀴를 빼는 것과 같다.

<br>

26. 지상매괴(指桑罵槐) : 우회적인 방법으로 겁을 주어라.
    - 뽕나무를 가리키며 홰나무를 욕한다. 강자가 약자을 지배하려면 경고를 해야 할 것이다. 강한 기세로 나아가면 충성을 바칠 것이고, 
    단호한 태도를 취하면 순종하게 될 것이다.

<br>

27. 가치부전(假痴不癲) : 어리석은 행동으로 상대를 안심시켜라.
    - 어리석은 척하되 미친 척하지 마라. 무지한 척 가장하되 무슨 행동을 하지 말라. 총명한 척하며 경거망동하지 말라. 기밀을 
    누설하지 말고 조용히 계획하라. 천둥번개가 순식간에 치는 것처럼.

<br>

28. 상옥추제(上屋抽梯) : 비행기 태워 놓고 미사일 쏘기.
    - 지붕으로 유인한 뒤 사다리를 치운다. 고의로 약점을 노출시켜 적을 그대의 진영 안으로 들어오게 하라. 적의 응원부대를 차단하여 
    적을 사자로 몰아넣어라. 판단착오 때문에 적은 해를 당하게 될 것이다.

<br>

29. 수상개화(樹上開花) : 허장성세. 허풍도 때에 따라서는 큰 힘이 된다.
    - 나무에 꽃 피게 한다. 허위로 진영을 배치함으로써 실제보다 세력이 강대하게 보이게 만든다. 기러기가 높이 날아오를 때에 
    날갯짓으로 위용을 더하는 것과 같이

<br>

30. 반객위주(反客爲主) : 구르는 돌이 박힌 돌을 뽑아낸다.
    - 손님이 도리어 주인 노릇한다. 주객이 전도되다. 기회를 엿보아 발을 들여놓고, 관건을 파악한 다음, 차츰차츰 영향력을 확대하게 
    되면 마침내 주도권을 장악하게 된다. 

<br>


>### 제 6 장 패전계(敗戰計) : 

- 상황이 가장 불리한 경우 열세를 우세로 바꾸어 패배를 승리로 이끄는 전략이다.

<br>

31. 미인계(美人計) : 미모를 겸비한 여인을 앞세워 현혹시키고 판단 미숙으로 유도.
    - 총칼이 침대를 당하랴. 미녀를 바쳐 음욕으로 유혹하다. 세력이 강한 군대는 그 장수를 공격하고, 지략이 뛰어난 자는 색정을 
    이용한다. 장수가 약해지고 병사가 퇴폐에 흐르게 되면 전투의 의지가 꺾이는 법이다. 이렇게 적의 약점 이용하여 아군을 보존한다.

<br>

32. 공성계(空城計) : 철저히 비워 둠으로써 적을 두렵게 하라. 
    - 빈 성으로 유인해 미궁에 빠뜨린다. 아군의 군대가 열세일 때, 방어하지 않는 것처럼 보이게 하여 적을 혼란에 빠뜨린다. 적이 강하고 
    아군이 약한 상황에서, 이 계책은 교묘하고 또 교묘한 것이다.

<br>

33. 반간계(反間計) : 적의 스파이를 역으로 이용하라.
    - 적의 스파이를 역이용한다. 반간계야말로 적에 대한 기만전술 중 으뜸가는 것이다. 적의 첩자를 역이용함으로써 아무런 손실 없이 
    적을 물리칠 수 있는 법이다.

<br>

34. 고육계(苦肉計) : 죽는 것 보다 팔 하나 없는 것이 낫다.
    - 자신을 희생해 적을 안심시킨다. 사람은 스스로에게 상처를 입히지 않는 법이므로, 상처를 입었다면 그것은 사실일 것이다. 이 점을 
    이용하여 적으로 하여금 자신의 말을 믿게 만든다. 진실을 거짓으로 가장하고 거짓을 진실로 꾸며 행동한다.

<br>

35. 연환계(連環計) : 상대방에 족쇄를 채우고 공격하라.
    - 여러 가지 계책을 연결시킨다. 적의 병력이 강할 때는 무모하게 공격해서는 안 된다. 적의 내부를 교란시켜 그 세력을 약화시켜야 
    한다. 훌륭한 지도자는 하늘의 은총을 얻어 전쟁을 승리로 이끈다.

<br>

36. 주위상(走爲上) : 여의치 않으면 피하라.
    - 도망가는 것도 뛰어난 전략이다. 강한 적과 싸울 때는 퇴각하여 다시 공격할 기회를 기다리는 것도 허물이 되지 않는다. 도주는 
    자주 사용되는 군사 전략의 하나이다.
